ECONOMÍA

16 de Febrero de 2016

Miguel Bein: "la oferta a los buitres me parece bien"

Plan M. También se mostró conforme con la quita de subsidios y la baja de retenciones

Crédito:



El ex asesor económico de Daniel Scioli aseguró en Plan M que le parecía correcta la oferta del gobierno de Mauricio Macri a los fondos buitres.



En diálogo con Maximiliano Montenegro por Canal 26 Bein dijo que “Está bien la propuesta a los fondos buitres, la propuesta que yo había dado en agosto del año pasado era muy parecida. Me costó que un ministro de Cristina, al que lo vi inaugurando trenes hace dos días, me atacara fuertemente y dijera que Bein le quiere pagar a los fondos buitres”.



Para el economista "la quita es razonable, es la quita posible para llegar un acuerdo. Sí vos no llegas a un acuerdo seguís en default selectivo y no podés ir a buscar créditos a 10 años para el país".



Sobre el resto de las medidas económicas del gobierno de Mauricio Maxi el ex asesor de Daniel Scioli dijo que “algunas se caían de maduras” como la quita de los subsidios o la baja de las retenciones.



A su vez Bein opinó que el ajuste no iba a ser tan fuerte "si algo ayuda a que el ajuste no vaya a ser tan fuerte es que el gobierno anterior pago 40.000 millones de dólares de vencimiento de capital de la deuda".





