Francisco Águila, Emol

SANTIAGO.- 10 detectives y cuatro persona civiles fueron detenidas tras una amplia operación realizada por un equipo multidisciplinario de Carabineros en las dependencias de la Bicrim Pudahuel y la Brigada Móvil de Cerrillos, ambas de la PDI, en la capital.



Se trata de una investigación de largo aliento que lleva adelante el Departamento OS-9 de la policía uniformada en conjunto con la fiscalía Metropolitana Occidente por los delitos de allanamiento ilegal, obstrucción a la investigación y abuso contra particulares.



El operativo policial se inició en forma paralela en ambas unidades a las 07:00 horas de hoy, en la que hasta ahora trabajan 17 equipos tanto del OS-9, OS-7, Labocar e incluso el Servicio de Encargo y Búsqueda de Vehículos (SEBV).



Por su parte de la policía civil informó en un comunicado que el Departamento V de Asuntos Internos realizó las detenciones ordenadas por el Primer Juzgado de Garantía de Santiago.



"El personal aludido fue alejado de sus funciones, y se instruyó por el mando regional un

sumario administrativo, con el fin de determinar eventuales responsabilidades", señala el escrito.



Asimismo, la institución sostiene que "no tolerará acciones de su personal que estén reñidas con los valores institucionales y reitera su compromiso más absoluto con el Estado de Derecho y la seguridad y justicia de todos los chilenos".