Muere Carmen Franco

En España, los descendientes de Franco no han conocido la palabra exilio, pero sí otras como fama, éxito o dinero. Carmen Franco ha fallecido este viernes a los 91 años en su casa de Madrid de la calle Hermanos Bécquer, domicilio fiscal de sus muchos negocios. Sí, porque, cuando su padre murió, le dejó la vida solucionada. Todo atado y bien atado.

42 años después de que el jefe del clan exhalara su último suspiro, los Franco siguen manejando decenas de sociedades, entre las que destaca una actividad constante: la inmobiliaria. Bueno, y las relaciones sociales. Una prueba de su facilidad para el negocio del ladrillo es la provechosa venta de algunas propiedades icónicas del extinto general como el Palacio del Canto del Pico, en Torrelodones (Madrid), por el que obtuvieron 300 millones de pesetas en los años 80.

La empresa de compra-venta de propiedades más relevante de la familia es Fiolasa S.L., de la que Carmen Franco Polo, conocida como Nenuca, ha sido hasta su muerte administradora única y que cuenta con un activo total de más de 20 millones de euros, según datos de 2014. La hijísima también es socia de Montecopel, cuyo denominación social es el "alquiler de bienes por cuenta propia". Ambas tienen su sede en la citada residencia oficial de los Franco en la calle Hermanos Bécquer de Madrid, en pleno barrio de Salamanca.

Por su parte, Carmen Martínez-Bordiú, la más famosa del clan, se dedica a la venta, pero en este caso de su vida sentimental en las revistas. Por estas exclusivas recibe grandes emolumentos. Incluso de TVE que, tal y como se publicó en 2008, le pagaba cerca de 50.000 euros por cada participación en el programa 'Mira quién baila' de TVE. La última gran faena de la nietísima ha sido contar los detalles de la enfermedad de su madre y su nueva conquista, un joven australiano. Por su parte, Carmen gestiona Ocnarf S.L., una sociedad de imagen corporativa y publicidad, así como Cazalla 18 de Junio S.L., enfocada a la explotación de derechos de imagen.

María de la O, conocida como Mariola, es mucho más discreta que su hermana Carmen. Casada con Rafael Ardid, nieto de un republicano condenado a trabajos forzosos, es consejera de Arroyo de La Moraleja S.L. (junto a sus hermanos José Cristóbal y Francis), una empresa orientada a las propiedades para uso y producción agraria. También figura como consejera en CM 16 S.L. ("explotación de hoteles") y de Domarma 3 S.L., relacionada con el sector hostelero.

Sin embargo, es Francis Franco, el heredero de su abuelo -tanto que se cambió el orden de sus apellido para perpetuar la saga-, el gran hombre de negocios de la familia. Tiene cerca de 25 cargos en sociedades de toda índole. Es consejero delegado de Proazca, una firma que, tal y como relata Juan Luis Galiacho en Los herederos del Gran Poder, fue uno de los primeros negocios fructíferos de Carmen Franco al "margen de papá", que constituyó junto a su marido, el fallecido marqués de Villaverde. A día de hoy, el activo total de esta sociedad, cuya función es la compra-venta de aparcamientos en Madrid, es de dos millones de euros.

María del Mar, conocida como Merry, es la más 'hippie' de los Franco. Tras vivir en Gran Canaria y en las islas Vírgenes, la ex mujer de Jimmy Jiménez Arnau también se dedica al oficio familiar: la "promoción, construcción y arrendamiento de todo tipo de inmuebles" a través de MarletMakai S.L., de la que su hermana María Aranzazu, otra de las menos conocidas, es apoderada. Los otros dos chicos de la familia también tienen un lugar relevante en el organigrama empresarial. José Cristóbal, casado con la presentadora José Toledo, es administrador de Joran, una productora de publicidad y estudios de mercado, aunque lo suyo también es el ladrillo. Además de su cargo de consejero delegado y secretario en la empresa Arroyo de La Moraleja anteriormente citada, es administrador único y socio de Renval Inversiones S.L., una sociedad inmobiliaria.

Por último Jaime, el más alocado del clan, casado durante un tiempo con la exitosa empresaria Nuria March, es consejero de Sargo Consulting S.L., una firma de asesoramiento cuya presidencia ocupa también la fallecida Carmen Franco Polo y por la que pasó hace un tiempo Luis Alfonso de Borbón. Durante un tiempo, el accionista de referencia de esta última sociedad fue Fidel San Román, un empresario taurino y constructor imputado en varios escándalos urbanísticos, como el caso Malaya. A su vez, Jaime ("mi abuelito era un gran tío, una buena persona", dixit) es administrador único de Cronical Business S.L. (su sociedad inmobiliaria), de Francoveda ( asesoría fiscal), Abanco 98 S.L. (arrendamiento) y de MGO Consulting S.L., otra asesora.

El valor exacto del patrimonio de la familia Franco es complicado de dilucidar. El periodista y escritor Mariano Sánchez, autor del libro 'Los Franco, S.A'., habla de entre 500 y 600 millones de euros, teniendo en cuenta todas sus propiedades actuales, entre las que se encuentran la Casa Cornide en A Coruña, el polémico pazo gallego de Meirás, la residencia de la calle Hermanos Bécquer, así como numerosos pisos de lujo en Madrid y fincas solariegas repartidas por todo el país. Carmen Franco se ha ido, pero su inmenso patrimonio se queda.