Cantera

TEVENET: “SI TENEMOS EL VALOR DE SALIR, ESTE EQUIPO VA A TIRAR PARA ARRIBA”



El entrenador del Sevilla Atlético resaltó que “los jugadores están muy comprometidos”



Luis García Tevenet compartió protagonismo con Borja Lasso en A Balón Parado. El técnico analizó el momento que vive su equipo que, aunque sigue en la zona baja de la tabla, acumula seis jornadas sin conocer la derrota: “Independientemente de estos resultados recientes, estamos notando la evolución del equipo, muy joven, con una media de 20 años en muchos partidos. El equipo va creciendo y la situación clasificatoria nos engaña un poco, nos hace falta refrendar el momento con algunas victorias y como tengamos el valor de salir, este equipo va a tirar para arriba”.

“Nos hace falta refrendar el momento con algunas victorias”

Tevenet quiso resaltar las ganas que tienen sus pupilos para revertir la situación: “El trabajo está siendo bueno y cuando el grupo, el cuerpo técnico, tiene fe en que va a salir, tiene que salir. Son jugadores que están a un paso de la elite, quieren ir a más, quieren ser Borja Lasso, hacer la pretemporada y quedarse. El equipo está comprometido desde que empieza la tarea hasta que nos vamos, y estamos muy orgullosos de los jugadores que tenemos”.

Por último, preguntado por la victoria en Los Cármenes, recalcó que “un futbolista cuando acaba un partido con una victoria, se siente orgulloso de haber ganado, pero un entrenador se siente orgulloso de ver plasmado su trabajo en los jugadores, de que hayan desarrollado lo que veníamos trabajando, esa es la mayor satisfacción de un entrenador”.