EN ATTENDANT LES PAPILLONS

QUI SOMMES NOUS ?

KNIGHTWORKS est un jeune studio français spécialisé dans l’animation 3D. Depuis sa création il y a sept ans, nous avons toujours cherché à conserver notre indépendance financière, gage d’indépendance artistique. Nous avons donc auto-financé l’ensemble de notre développement, sans avoir recours aux banques.

Aujourd’hui, après avoir beaucoup travaillé pour les autres (en publicité, TV et cinéma), nous lançons un projet plus personnel et plus ambitieux : le long métrage d’animation « En attendant les papillons ». Nous voulons le réaliser dans le même esprit d’indépendance. C’est pour ça que nous faisons appel à vous !

DE QUOI S’AGIT-IL ?

Imaginez un conte chinois classique, Les amants papillons, revisité à travers le mariage des atmosphères de Miyazaki et des studios Pixar.

Cette idée est née de la grande diversité culturelle de nos équipes. Dix langues sont parlées chez KNIGHTWORKS, dont le chinois, le japonais et le thaï. Nous sommes partis d’un constat : les légendes et les contes européens sont désormais connus dans le monde entier, sous différentes formes, mais l’immense beauté des légendes et contes asiatiques est encore trop souvent méconnue.

Notre projet a déjà retenu l’attention, mais il nous reste encore du chemin pour financer le long métrage et séduire les financeurs.

C'est pourquoi, nous travaillons actuellement sur un trailer de 45 secondes qui sera un élément déterminant pour convaincre nos futurs partenaires de financer l’ensemble du film. 45 secondes, ça n’a l’air de rien, mais… c’est 1125 images et… un coût de 50 000 euros. Nous avons investi 35 000 euros sur nos fonds propres, mais il nous manque encore 15 000 euros.

En nous apportant votre aide, vous embarquerez avec An Tian, Léa et Max pour un voyage entre la Chine ancienne et le présent, entre les rêves et l’énergie qu’ils nous insufflent. En voici les grandes lignes…

L'HISTOIRE

An Tian est un garçon timide et très rêveur. Il désire accomplir de grandes choses. Pour l’instant, il vit seul avec sa mère, dans une des tours du gouvernement chinois à plus de deux heures de trajet de la prestigieuse école qu’il fréquente. Il va faire la connaissance de Léa, une camarade de classe qui elle, vient d’une famille très aisée.

Malgré leurs différences sociales et leurs familles que tout semble opposer, ils se lient peu à peu d’une profonde amitié. Cependant, les rêves de plus en plus étranges d'An Tian ainsi qu’un exposé imposé par l’école, vont leur faire prendre conscience que leur amitié est plus forte et plus complexe qu’ils ne l’imaginaient. Et surtout, que leur histoire semble liée à un conte ancien à l’issue tragique. Chaque détail de leur vie les rapproche davantage de cette vieille légende chinoise.

Lorsque An tian apprend que comme dans le conte, Léa va devoir déménager, les histoires parallèles ne semblent faire plus qu’une et la réalité rejoint le rêve.

La détermination et l’amour d'An Tian envers Léa vont cependant le pousser à vouloir à inverser le cours de l’histoire et à prouver à son entourage ainsi qu’à lui même, que la volonté d’un être humain peut dépasser la condition sociale qui lui est imposée et le destin qui semblait écrit.

LES PERSONNAGES :