Media

Suomen suurimmat kaupalliset mediatalot saivat tarpeekseen mainonnan estävistä ohjelmista eli adblockereista.

Suomalaiset mediayhtiöt suunnittelevat yhteisiä pelisääntöjä mainostenesto-ohjelmia käyttäviä lukijoita varten.

Keskusteluissa ovat olleet mukana A-lehdet, Aller, Alma Media, City Digital, Kaleva, KSF Media, MTV, Sanoma, Otavamedia ja Talentum. Asiasta ei vielä ole yksimielisyyttä.

”Eihän siinä ole mitään järkeä, että annamme mainosrahoitteisia sisältöjä ilmaiseksi niille, jotka blokkaavat mainokset”, A-lehtien online-liiketoiminnan kehityspäällikkö Harri Kärkkäinen kertoo.

Samaa mieltä on MTV:n verkkomainonnan ratkaisuista vastaava Pasi Raassina.

”Meidän näkemyksemme on, että kotimaisten julkaisijoiden pitäisi miettiä ratkaisuja myös yhdessä; joko kuluttajien valistamista verkkomedioiden ansaintalogiikasta tai jopa yhteisrintamassa estää adblockereita käyttäviä kuluttajia pääsemästä käsiksi sisältöihin.”

Lue koko juttu tänään ilmestyneestä Markkinointi&Mainonta-lehdestä. Tilaa lehti täältä.

Aiheesta voi lukea lisää myös Talentumin Summa-palvelusta. Ensimmäinen kuukausi on rekisteröityneille käyttäjille ilmainen.

Jaa artikkeli

Ole hyvä ja kytke Javascript päälle nähdäksesi kommentit.